---
layout: post
title: Markdown для блога.
---

Ко всякому делу есть свой путь. Расскажу о своем месте на пути блогинга.

# LiveJournal

Я зарегестрировался в ЖЖ. На этом все и закончилось. Иногда я,
преодолевая себя, захожу в ЖЖ — если вдруг попадется толковая статья,
но писать в ЖЖ — это сверх моего терпения. Во всей сети не знаю я
ресурса хуже. И сильно удивляюсь как им вообще пользуются толковые
люди, например, сообщество журнала [ПФП](http://fprog.ru).

# Blogger

Этот блогхостинг под крылом гугла несравнимо лучше ЖЖ во всем. В
особенности своим населением, нем обитает много технических
специалистов. Однажды я опубликовал статью на блоггере. Но не
прижился. Дизайн блоггера какой-то... раздутый.

# Habrahabr

[Хабр](http://habrahabr.ru) — столп российского ИТ-сообщества, но
публикация на нем — это кромешный пиздец (по субъективным
ощущениям). Тупая, бесполезная и унизительная процедура проверки перед
размещением статьи и ужасы редактирования HTML в говноредакторе ни
капли меня не прельщают. Однажды я подготовил в Emacs Org-mode статью
для хабра. Дальнейшие манипуляции с ней на сайте и в эмаксе были
незабываемой ёблей. Больше я подобного не желаю.

# Posterous

Практически идеальный блогхостинг. Сейчас только им и
пользуюсь. Минималистичный дизайн, автопостинг, картинки, удобная
настройка темы сайта, отличные средства в помощ при публикации
исходников. И самое главное — отсутствие нужды возиться с HTML:
отличный редактор с расширенным форматированием и возможность писать
посты в формате markdown.

## Что дает Markdown?

Простую и понятную разметку форматирования текста. Никакой возьни с
HTML. Кроме всех фич формата приведенных в
[википедии](http://wikipedia.org/Markdown) Posterous добавляет
несколько своих фирменных, главная среди них — убойная подсветка
синтаксиса для кода нескольких десятков языков (Clojure среди них,
что радует).

## Что не дает Markdown?

Формат прост как бревно, а значит — не всеобъемлющ. Единственно важная
отсутствующая в нем вещь это типографика: n-dash (–), m-dash (—) и
ёлочки придется брать со стороны.

# Инструмент

Что может быть лучше для работы с текстом, чем Emacs? Markdown-mode
идет в комплекте. Типографика прикручивается режимиом Typo-mode
([сорцы](http://www.emacswiki.org/emacs/typopunct.el)). Я использую
Emacs Starter Kit — в
[моем](http://github.com/zahardzhan/emacs-starter-kit) все уже
прикручено, но специально для вас повторюсь.

    (defun typopunct-mode-init ()
      (require 'typopunct)
      (typopunct-change-language 'russian)
      (typopunct-mode t))
    
    (add-hook 'markdown-mode-hook 'typopunct-mode-init)
